# Кинематика
> [!quote]
>  **_Система отсчета_** – это тело, с которым жестко связаны система координат и регистратор времени (часы).

> [!quote] 
>  **_Материальная точка_** – тело, размеры и форма которого несущественны в рассматриваемом движении.

> [!quote] 
>  **_Механическое движение_** – это перемещение материальной точки в пространстве относительно некоторой системы координат.

> [!quote] 
>  **_Траектория_** – это линия, описываемая движущейся материальной точкой в пространстве. Если траектория – прямая линия, то движение называется **_прямолинейным_**. В противном случае – **_криволинейным_**.

> [!quote] 
>  **_Радиус-вектор_** **_r_** - пространственное положение материальной точки в выбранной системе отсчета

> [!quote] 
>  **Средняя скорость** материальной точки V⃗ ср – это векторная величина, равная отношению перемещения точки Δr⃗  за промежуток времени Δt к величине этого промежутка ([[Физ. Формулы#^6deaaf]])

> [!quote] 
>  ***Равнопеременное движение*** - Движение материальной точки с постоянным ускорением (a⃗ =const ), называется, которое описывается двумя векторными кинематическими уравнениями – закон изменения приращения ([[Физ. Формулы#^d49e55]])

> [!quote] 
>  ***Равномерное движение*** - движение, при котором ускорение материальной точки равно нулю

> [!quote] 
> ***Равноускоренное движение*** - вектор ускорения a⃗   параллелен вектору начальной скорости v<sub>0</sub>→, при этом скорость материальной точки возрастает: v>v<sub>0</sub> 

> [!quote] 
> ***Равнозамедленное движение*** - вектор ускорения  антипараллелен вектору начальной скорости v<sub>0</sub>→, то движение является, при этом скорость материальной точки убывает: v<v<sub>0</sub>. 

> [!quote] 
> ***Период обращения T*** – это время, затрачиваемое материальной точкой на один полный оборот. 

> [!quote] 
> ***Частота вращения ν*** – это число оборотов, которое делает точка в единицу времени.([[Физ. Формулы#^f2f091]]) 

> [!quote] 
> ***Угловая скорость  ω  материальной точки при её равномерном движении по окружности*** – это отношение угла поворота Δφ=φ−φ<sub>0</sub> радиуса-вектора точки, проведенного из центра окружности, за промежуток времени Δt к величине этого промежутка ([[Физ. Формулы#^45ab78]]) 
**_Перемещение_** материальной точки за промежуток времени Δt = _t_ – t<sub>0</sub> – это вектор Δr, соединяющий положения точки в моменты времени t<sub>0</sub> и t.

> [!quote] 
> **_Путь_** ΔS, пройденный материальной точкой за интервал времени Δt, – это расстояние между начальным и конечным положениями точки, отсчитанное вдоль траектории движения. В случае прямолинейного движения в одном направлении ΔS = │Δr│, при криволинейном движении ΔS > **│**Δr│. 

# Динамика

> [!quote] 
> **_Динамика_** – раздел механики, изучающий законы взаимодействия тел. 

> [!quote] 
> **_Взаимодействие тел_** – воздействие тел друг на друга, являющееся причиной изменения их состояния (например, состояния движения – скорости). 

> [!quote] 
> **_Инерционность (инертность)_** – свойство тел сопротивляться изменению состояния своего движения. 

> [!quote] 
> **_Масса тела_** – физическая величина, характеризующая его инерционные свойства. 

> [!quote] 
> **_Инерциальная система отсчёта_** – система, относительно которой тело при отсутствии внешних воздействий движется прямолинейно и равномерно. 

> [!quote] 
> **_Инерция_** – свойство тел сохранять неизменным состояние своего движения по отношению к инерциальной системе отсчёта, когда внешние воздействия на тела отсутствуют или взаимно компенсируются. 

> [!quote] 
> **_Сила_**   – физическая векторная величина, являющаяся мерой взаимодействия тел. Сила характеризуется направлением в пространстве, величиной и точкой приложения. Единица измерения силы – ньютон: [F] = 1 Н. 

> [!quote] 
> **_Линия действия силы_** – это прямая, вдоль которой направлен вектор силы. 

> [!quote] 
> **_Равнодействующая сила_**  – это сила, которая производит на тело такое же действие, какое производит на него совокупность сил. 

> [!quote] 
> **_Силы упругости_** – силы, возникающие при деформации тела и направленные в сторону, противоположную смещению частиц при деформации. 

> [!quote] 
> **_Сила (нормальной) реакции опоры_**  – это упругая сила, возникающая при деформации поверхности лежащим на ней телом и действующая перпендикулярно поверхности соприкосновения([[Физ. Конспекты#^a053b7]]) 

> [!quote] 
> **_Силы трения_** – силы, препятствующие относительному перемещению соприкасающихся тел, а также их частей (слоёв жидкости или газа). 

> [!quote] 
> **_Сила трения скольжения_** F<sub>ТР</sub><sup>→</sup>  – это сила, действующая на тело, движущееся по поверхности другого тела. Вектор силы трения скольжения  направлен вдоль поверхности соприкосновения тел противоположно вектору их относительной скорости. Поэтому сила трения скольжения всегда приводит к уменьшению модуля относительной скорости тел.([[Физ. Конспекты#^a053b7]]) 

> [!quote] 
> **_Сила трения покоя_**  – это сила, направленная по касательной к поверхности соприкасающихся тел и возникающая в случае, если эти тела неподвижны относительно друг друга. Сила трения покоя может изменяться (в зависимости от приложенной к телу силе) в пределах от нуля до некоторого максимального значения, которое принимается равным силе трения скольжения([[Физ. Формулы#^32b797]]) 

> [!quote] 
> **_Сила тяжести_** F<sub>Т</sub><sup>→</sup>  – это сила гравитационного притяжения, действующая на тело со стороны планеты (Земли). 

> [!quote] 
> **_Вес тела_** P⃗   – это сила, с которой тело, находящееся в поле тяжести Земли (планеты), действует на опору или подвес. 

> [!quote] 
> **_Импульс тела (количество движения)_ p⃗**   – векторная физическая величина, равная произведению массы тела на скорость его движения([[Физ. Формулы#^128c93]]) 

> [!quote] 
> **_Импульс системы тел_** pΣ→  – это векторная величина, равная векторной сумме импульсов всех материальных тел, образующих систему([[Физ. Формулы#^dd3b1a]]) 

> [!quote] 
> **Замкнутая система тел** - система, на которую не действуют внешние силы 

> [!quote] 
> **_Механическая энергия_** E – скалярная физическая величина, являющаяся мерой механического движения и взаимодействия тел. Энергия характеризует работу, которую может совершить тело. 

> [!quote] 
> **Кинетическая энергия** – положительная величина, не зависящая от направления движения тела. Кинетическая энергия системы тел равна алгебраической (скалярной) сумме кинетических энергий отдельных тел системы([[Физ. Формулы#^2af63b]]) 

> [!quote] 
> **_Потенциальная сила_** – это сила, работа которой при перемещении тела не зависит от траектории движения, а определяется только начальным и конечным положениями тела. Примерами таких сил являются сила тяжести, сила упругости, кулоновская сила в электростатике. 

> [!quote] 
> **_Работа_** _A **постоянной силы**_  F⃗  – скалярная физическая величина, равная произведению модулей силы и перемещения, умноженному на косинус угла α  между векторами силы F⃗    и перемещения S⃗  (здесь учитывается, что при прямолинейном движении в одном направлении путь и перемещение равны)([[Физ. Формулы#^1b379c]]) 

> [!quote] 
> **_Непотенциальными_** называются **_силы_**, работа которых зависит от формы пути. Примером такой силы является сила трения скольжения. 

> [!quote] 
> **_Потенциальная энергия_** E<sub>п</sub> тела в некоторой точке – это энергия, равная работе потенциальных сил, совершаемой при перемещении тела из данной точки пространства в другую точку, где потенциальная энергия тела принята равной нулю (выбор этой точки определяется из конкретных условий). 

> [!quote] 
> **_Абсолютно неупругий удар_** – столкновение, в результате которого тела начинают двигаться как единое целое с сохранением остаточной деформации (пластическая деформация). Кинетическая энергия в случае абсолютно неупругого удара не сохраняется: часть её преобразуется во внутреннюю энергию столкнувшихся тел (идёт на работу по деформации). Однако, т.к. система является замкнутой, то выполняется закон сохранения импульса([[Физ. Формулы#^4e2fc1]]) 

> [!quote] 
> **_Абсолютно упругий удар_** – это столкновение, после которого остаточная деформация тел отсутствует (упругая деформация). В этом случае, суммарная кинетическая энергия столкнувшихся тел не изменяется. Происходит лишь перераспределение кинетической энергии тел. Кроме этого выполняется закон сохранения импульса.([[Физ. Формулы#^c31c43]]) 

> [!quote] 
> ***Момент силы (Вращающий момент)*** – векторная физическая величина, являющаяся мерой действия одного тела на другое при вращательном движении 

> [!quote] 
> **_Гидростатическое давление_** – суммарное давление, обусловленное весом столба жидкости ρgh  и внешним давлением p<sub>0</sub> (например, атмосферным) на её свободной поверхности([[Физ. Формулы#^278b67]]) 

# Молекулярная физика

> [!quote] 
> **_Количество вещества_** ν – это величина, характеризующая число частиц, составляющих физическую систему. 

> [!quote] 
> **_Идеальный газ_** – физическая модель, в которой предполагается, что суммарный объём молекул пренебрежимо мал по сравнению с объёмом сосуда, между молекулами не действуют силы притяжения, взаимодействие ограничивается упругими соударениями молекул между собой и стенками сосуда. 

> [!quote] 
> **_Равновесное состояние (тепловое равновесие)_** – это состояние, в которое при неизменных внешних условиях приходит система и дальше остаётся в этом состоянии сколь угодно долго. Температура во всех частях системы, находящейся в равновесном состоянии, одинакова. 

> [!quote] 
> **_Нормальные условия_** – условия, когда газ находится при _нормальной температуре T0=273K_ и _нормальном давлении_ р<sub>0</sub>=10<sup>5</sup>Па. 

> [!quote] 
> **_Парциальное давление_** – давление, которое бы создавал компонент смеси, находясь один в сосуде такого же объёма при той же температуре что и смесь. 

# Термодинамика

> [!quote] 
> **_Внутренняя энергия_** – это сумма кинетической энергии составляющих систему частиц (молекул, атомов) и потенциальной энергии взаимодействующих частиц. Для идеального газа (с постоянным количеством вещества ν) внутренняя энергия состоит только из кинетической энергии хаотического (теплового) поступательного и вращательного движений его молекул, и зависит только от температуры и числа степеней свободы i([[Физ. Формулы#^86c1ec]]) 

> [!quote] 
> **_Количество теплоты (теплота)_**  _Q_ – энергия, передаваемая более нагретым телом менее нагретому телу в результате теплообмена, не связанная с переносом вещества и совершением работы. 

> [!quote] 
> **_Теплоемкость тела (полная)_** _С_ – физическая величина, определяющая количество теплоты, необходимое для изменения температуры тела на 1 К([[Физ. Формулы#^cb9db8]]) 

> [!quote] 
> **_Удельная теплоемкость_** _суд_ – физическая величина, определяющая количество теплоты, необходимое для изменения температуры 1 кг вещества на 1 К. ([[Физ. Формулы#^7ced92]]) 

> [!quote] 
> **Молярная теплоемкость** cμ  – физическая величина, определяющая количество теплоты, необходимое для изменения температуры 1 моля вещества на 1 К([[Физ. Формулы#^dca92c]]) 

> [!quote] 
> **Температура плавления** - Фазовый переход из твёрдого состояния в жидкое (_плавление_) и обратно (_отвердевание_, _кристаллизация_) при определённой постоянной температуре T<sub>пл</sub>. Плавление сопровождается поглощением, а кристаллизация – выделением определённого количества теплоты 

> [!quote] 
> **Температура кипения** - Фазовый переход при кипении из жидкого состояния в газообразное (_парообразование_) и обратно (_конденсация_) при определённой температуре Tк. Парообразование сопровождается поглощением, а конденсация – выделением определённого количества теплоты 

> [!quote] 
> **_Тепловая машина_** – это устройство, в котором теплота частично превращается в механическую работу. Любая тепловая машина работает по принципу кругового (циклического) процесса, т.е. система должна периодически возвращаться в исходное состояние. Обязательными частями тепловой машины являются: _нагреватель_ (источник энергии)_, холодильник_ и _рабочее тело_ (газ, пар)([[Физ. Конспекты#^6593ec]]) 
# Электростатика

> [!quote] 
> **_Электрический заряд_** q – это величина, определяющая интенсивность электромагнитного взаимодействия заряженных частиц. Единица измерения электрического заряда – кулон: [q] = 1 Кл. 

> [!quote] 
> **_Элементарный электрический заряд_** e – это минимальный заряд, которому кратны все электрические заряды тел (_e_ = 1,6×10–19 Кл). Электрический заряд существует в двух видах: как положительный, так и отрицательный. Носителем элементарного отрицательного заряда является электрон, носителем положительного элементарного заряда – протон. 

> [!quote] 
> **_Диэлектрическая среда_** – вещество, плохо проводящее электрический ток и уменьшающее силу взаимодействия между электрическими зарядами 

> [!quote] 
> **_Диэлектрическая проницаемость_** среды ε показывает, во сколько раз кулоновская сила F'12 в этой среде меньше, чем сила  F12 в вакууме([[Физ. Формулы#^5b3d17]]) 

> [!quote] 
> **_Напряжённостью_**  **_электрического поля_** называется векторная величина, определяемая отношением силы, действующей на неподвижный точечный положительный заряд q, помещённый в данную точку поля, к величине этого заряда([[Физ. Формулы#^eb8b76]]) 

> [!quote] 
> **_Силовые линии (линии напряжённости)_** – это линии, касательные к которым в каждой точке совпадают с направлением вектора напряжённости электрического поля в этой точке. Густота силовых линий пропорциональна величине напряжённости. Силовые линии начинаются на положительных зарядах и заканчиваются на отрицательных. 

> [!quote] 
> **_Однородное электрическое поле_** – это поле, вектор напряжённости которого в любой точке пространства имеет одно и тоже направление, и величину по модулю. 

> [!quote] 
> **_Электрический потенциал_** φ – это энергетическая характеристика электрического поля, равная отношению потенциальной энергии W точечного положительного заряда q, помещённого в данную точку поля, к величине этого заряда([[Физ. Формулы#^7fed82]]) 

> [!quote] 
> **_Эквипотенциальная поверхность_** – это геометрическое место точек, которые имеют одинаковый электрический потенциал (например, поверхность проводящего заряженного тела). 

^12eca9

> [!quote] 
> **_Электрическая ёмкость_** C – физическая величина, характеризующая способность проводника содержать электрический заряд, равная отношению заряда Δq, внесённого на проводник, к увеличению Δφ потенциала проводника([[Физ. Формулы#^e7ebe1]]) 

> [!quote] 
> **_Электрический конденсатор_** – это система их двух проводников (называемых _обкладками_), разделённых тонким слоем диэлектрика. Заряды на обкладках конденсатора равны по величине и противоположны по знаку. 

> [!quote] 
> **_Объёмная плотность энергии электрического поля_** _ω_ – физическая величина, равная отношению энергии поля W (в среде с диэлектрической проницаемостью ε), заключённой в объёме _V_, к величине этого объёма([[Физ. Формулы#^cebf39]]) 

# Постоянный электрический ток

> [!quote] 
> **_Электрический ток_** – это явление направленного (упорядоченного) движения электрических зарядов. За направление тока принимают направление движения положительных зарядов. 

> [!quote] 
> **_Постоянный электрический ток_** – это ток, не изменяющийся с течением времени ни по силе, ни по направлению. 

> [!quote] 
> **_Сила тока_** I– скалярная физическая величина, равная отношению количества заряда Δq, переносимого через поперечное сечение проводника за интервал времени Δt, к этому промежутку времени([[Физ. Формулы#^183012]]) 

> [!quote] 
> **_Плотность тока_** j – скалярная физическая величина, равная отношению силы тока _I_, проходящего через проводник, к площади поперечного сечения проводника S([[Физ. Формулы#^2c0896]]) 

> [!quote] 
> **_Источник электрического тока_** – это устройство, поддерживающее разность потенциалов на концах электрической цепи. В замкнутой электрической цепи ток вне источника течёт от положительного полюса к отрицательному, а внутри источника – от отрицательного полюса к положительному. Движение зарядов внутри источника возможно лишь под действием так называемой **_сторонней силы_** (силы неэлектрического происхождения). 

> [!quote] 
> **_Электродвижущей силой_** (ЭДС) источника называется величина, равная отношению работы сторонних сил AС1−2 при перемещении на участке электрической цепи 1–2 положительного заряда _q_ к величине этого заряда([[Физ. Формулы#^a19829]]) 

> [!quote] 
> **_Электрическое сопротивление_** проводника R – физическая величина, определяющая силу тока, текущего по нему при заданном напряжении на концах проводника. 

> [!quote] 
> Электрическое сопротивление _r_ источника тока называется его **_внутренним сопротивлением_** 

> [!quote] 
> **_Участок цепи_**, не содержащий источника тока, называется **_однородным_** (ε=0,r=o). 

# Электромагнетизм

> [!quote] 
> **_Магнитное поле_** – это силовое поле, посредством которого осуществляются магнитные взаимодействия. Источниками магнитного поля являются постоянные магниты и движущиеся электрические заряды (электрические токи). Магнитное поле проявляется в действии на магниты, движущиеся электрические заряды, проводники и рамки с электрическим током. 

> [!quote] 
> **_Индукция магнитного поля (магнитная индукция)_**  – это векторная физическая величина, характеризующая магнитное поле и определяющая силу, действующую на движущуюся заряженную частицу со стороны магнитного поля. 

> [!quote] 
> **_Магнитные силовые линии (линии магнитной индукции)_** – это кривые, касательная к которым в любой точке совпадает с направлением вектора магнитной индукции в этой точке. Силовые линии магнитного поля всегда замкнуты, что свидетельствует об отсутствии в природе магнитных зарядов. 

> [!quote] 
> **_Однородное магнитное поле_** – это поле, в каждой точке которого вектор магнитной индукции одинаков по величине и имеет одно направление. 

> [!quote] 
> Вещества, в которых происходит увеличение магнитной индукции, называют **_ферромагнетиками_** (железо, кобальт, никель). 

> [!quote] 
> **_Магнитная проницаемость ферромагнетика_** _μ_ – это физическая величина, показывающая, во сколько раз увеличивается индукция магнитного поля в присутствии этого вещества([[Физ. Формулы#^99c157]]) 

> [!quote] 
> **_Сила Лоренца_** – векторная величина, определяющая силу, действующую на заряженную частицу, движущуюся в магнитном поле.([[Физ. Формулы#^fe6290]]) 

> [!quote] 
> **_Сила Ампера_** – это сила, с которой магнитное поле действует на проводник с электрическим током.([[Физ. Формулы#^bc5462]]) 

> [!quote] 
> Магнитный поток Ψ через поперечное сечение катушки, состоящей из одинаковых витков плотно прилегающих друг к другу, называется **_потокосцеплением_**([[Физ. Формулы#^b61a44]]) 

# Колебания и волны

> [!quote] 
> **_Колебания_** – это движения (процессы), обладающие свойством повторяемости во времени. 

> [!quote] 
> **_Периодические колебания_** – колебания, при которых состояние тела (системы) повторяется через равные промежутки времени. 

> [!quote] 
> **_Период колебаний_** _T –_ это наименьший интервал времени, через который повторяются значения величин, характеризующих колебательный процесс([[Физ. Формулы#^5c60f2]]) 

> [!quote] 
> **_Гармонические колебания_** – это колебания, при которых изменение физической величины происходит по закону синуса (либо косинуса)([[Физ. Формулы#^3105d8]]) 

> [!quote] 
> ω – **_циклическая (круговая) частота_** колебания (скорость изменения фазы во времени). 

> [!quote] 
> Конденсатор емкостью _C_ и катушка индуктивностью _L_ составляют простейший (идеальный) **_колебательный контур_** (рис. 4.1, а), в котором с циклической частотой _ω_ происходят свободные гармонические колебания заряда([[Физ. Формулы#^3e27f4]]) и напряжения на конденсаторе([[Физ. Формулы#^fa5d7f]]) а также силы тока в цепи контура([[Физ. Формулы#^738f48]]) 

> [!quote] 
> **_Трансформатор_** – это система из двух обмоток, которые связаны одним сердечником, предназначенная для повышения или понижения напряжения в цепях переменного тока. 

> [!quote] 
> **_Волны_** – это изменения (возмущения) состояния вещества или поля, распространяющиеся в пространстве. 

> [!quote] 
> **_Упругими волнами_** - Колебательный процесс в упругой среде 

> [!quote] 
> **_Электромагнитными волнами_** - Распространяющиеся в пространстве колебания электрического и магнитного полей 

> [!quote] 
> **_Длина волны_** λ – это ее пространственный период, т.е. расстояние между ближайшими точками волны, находящимися в одинаковой фазе колебания. 

> [!quote] 
> **_Длина волны_** (для упругих волн) – это расстояние между двумя соседними максимумами или минимумами возмущения точек среды 
